Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite, pessoal.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos
Ricardo Garcia: daí. Tudo certo, tudo bem. Finalizando a semana. Aí, mais uma vez. Boa noite. Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos aí a mais uma.
Ricardo Garcia: Um bate papo sobre os projetos que a gente está desenvolvendo. Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Legal para fechar a semana, aí né? Meio na
Ricardo Garcia: já na reta final da semana para a gente tentar descansar. E o final de semana? Quem puder descansar, né então, beleza, né? Mas sei que tem bastante atividade aí para vocês, também, né?
Ricardo Garcia: Então, às vezes é complicado a gente descansar, até mesmo no final de semana. Mas é isso aí. Eu acho que faz parte, né? Depois vale a pena. Quando a gente terminar esse processo, vocês vão ver como é legal. Aí. Vale a pena mesmo.
Ricardo Garcia: Não dá para desanimar, tá? Só no início, ainda. Né?
Ricardo Garcia: E é bem legal. Acho que tudo que a gente faz assim vale a pena.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal. Boa noite, mais uma vez. Sejam todos bem vindos. A gente vai começar o bate papo de hoje e tal, né?
Ricardo Garcia: Do projeto de bloco aí da
Ricardo Garcia: relacionado às disciplinas que a gente está vendo, que é o Python. O Skl também. A visualização de dados.
Ricardo Garcia: Então a gente vai procurar trazer um pouco de projeto também. De coisas um pouco diferentes. Para não ficar na mesma de Python Ali Skl. Aquela coisa toda, senão, é justamente para trazer um pouco também
Ricardo Garcia: do que a gente tem a possibilidade de participar no mercado, de entender como é que funciona, até mesmo a nível dos projetos que a gente está participando hoje também. E projetos que a gente já
Ricardo Garcia: participou aí também.
Ricardo Garcia: Então é isso. Eu acho que hoje a gente vai bater um papo mais a gente vai bater um papo sobre um Python que a gente comentou bastante na aula passada. Hoje, a gente vai falar um pouco do Skl para dar um equilíbrio nas coisas ficar mais
Ricardo Garcia: mais tranquilas ainda. Então, a gente bateu um papo de Python na última semana, e hoje, a gente bate um papo mais do Skely
Ricardo Garcia: como código, mesmo.
Ricardo Garcia: E aí, se der tempo que eu acho que vai dar tempo no final, porque é bem tranquilo, né?
Ricardo Garcia: A gente vai fazer aquele exemplo mais detalhado de integração das duas tecnologias. Fazer com que o Pytos se conecte em alguma origem de dados que a gente já tem aqui. Um Excel. Por exemplo, se conecte no Excel
Ricardo Garcia: e ele vai pegar esses dados que ele tem lá no Excel e colocar dentro de um banco de dados que, nesse caso desse exemplo, é West Kelly. Serve, mas poderia ser qualquer um deles ali, sem nenhum problema. A gente vai simplesmente entender como que funciona isso aí. De uma maneira bem simples, bem tranquila. Não tem segredo. Mas aí é aquele negócio. Vocês já sabem
Ricardo Garcia: como que funciona. A ideia é que vocês entendam Opa, peraí. Eu tenho origem dos dados. Eu tenho aqui o Python. Eu me conecto nessa origem. Pego esses dados. Posso processar os dados. Podem fazer o que for para esses dados e colocar eles no seu destino. Pode ser um banco de dados. Pode ser um Icecaller. Ora, por qualquer um outro banco de dados ali,
Ricardo Garcia: sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Então é isso que a gente vai bater um papo aí. Mas só para iniciar o nosso costume. Aqui a gente fala do Live Code, que é a nossa obrigação,
Ricardo Garcia: a nossa formalização do processo de bloco,
Ricardo Garcia: então, inclusive aqui foi alterada a data. Hoje é o último dia. Também o dia seis. O pessoal ainda que não entregou pode entregar sem nenhum problema
Ricardo Garcia: está disponível ali. E o próximo o Live Code, que é para o dia trinta. Então aí tem um bom tempo aí para fazer e tal. Eu na verdade não tive nem acesso ao livecod às atividades. Mesmo
Ricardo Garcia: eu só tive. Eu só bati um papo ali com o coordenador. Mesmo e as avaliações também. Não fui eu que fiz. São os monitores que fazem. Então, até eu tenho que me aprofundar um pouco mais nos próximos passos para tentar ajudar mais vocês também nesse sentido.
Ricardo Garcia: Mas eu acho que está bem tranquilo aí, né? Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos aí.
Ricardo Garcia: Então é isso? Só lembrando que hoje é o último dia. E tem o dia trinta, também. Que já tem o Tp dois ali, que é o Tp dois? Não, perdão. O Livecodin dois. Quem é o último prazo ali de execução, sempre daquela forma que a gente recebe por e mail e tal. E através do e mail, a gente tem o link para fazer a atividade
Ricardo Garcia: beleza. Então acho que é interessante sempre passar essas datas para que a gente não perca a gente sempre esteja mapeando essas datas para a gente entender
Ricardo Garcia: o funcionamento e tal sempre está ali antenado com relação a isso. Será liberado. O Live cônsul de dois. Apenas dia trinta ou com cinquenta? Não, o pessoal acho que eu não sei, Jonatas. Eu acho que o pessoal libera pelo menos uma semana antes, eu acho. Se não me engano, eles liberaram uma semana antes que é enviado por e mail. O link.
Ricardo Garcia: Eu acho que é por aí. Não sei se uma ou duas semanas antes, mas não é no dia trinta, tá? Você tem um tempo aí para fazer também da mesma forma. Beleza.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. A gente tem que começar a bater um papo na aula de hoje aí.
Ricardo Garcia: E se vocês tiverem qualquer problema, alguma coisa, inclusive com relação a fazer o Live Code e tal. Pessoal tem o grupo ali e tal. Coloquem ali no grupo. Se precisarem alguma coisa que eu puder ajudar, vocês. Vocês preferem colocar ali no privado? Eu posso tentar. Ou diretamente com o coordenador. Ali pô, o pessoal. É gente fina pra caramba.
Ricardo Garcia: Dá para todo mundo aí conseguir se organizar para fazer de uma forma tranquila beleza.
Ricardo Garcia: Então tá hoje o que a gente vai dar uma olhada aqui? Esse exemplo aqui hoje, a gente também vai bater um papo sobre um case que eu fiz também numa empresa grande para vocês verem como é que funciona. Também alguns projetos
Ricardo Garcia: a nível de desenvolvimento do projeto em si, utilizando o Sl: Mesmo. Então foi um projeto desenvolvido. Mas vocês vão entender como funcionou esse projeto? Desde a parte de requisitos até a finalização do projeto em si. Como é que foi, então? É um Case. É uma empresa
Ricardo Garcia: grande a nível nacional, aqui do Brasil. É a maior empresa de cosméticos do Brasil.
Ricardo Garcia: E eu tive a oportunidade de participar nesse projeto. Então vou apresentar para vocês também. Como que a gente fez lá.
Ricardo Garcia: Então, beleza. A gente conversou aqui do Python na semana passada, a gente fez ali dois exemplos que a gente conseguiu trazer com algumas características bem simples. Ali do Python também, que a gente trouxe, que é a importação aqui é a parte das bibliotecas que existem,
Ricardo Garcia: que, na verdade, o que são as bibliotecas? São códigos que outros desenvolvedores já desenvolveram em qualquer lugar do mundo, inclusive nós. Qualquer um de nós aqui.
Ricardo Garcia: Se a gente desenvolve alguma funcionalidade legal. Assim. Pô eu falo assim. Pô, acho que isso aqui ajudaria a comunidade a nível de desenvolvimento. Poderia otimizar alguma coisa, e, tal nós, como desenvolvedores. Nós também podemos
Ricardo Garcia: adicionar as nossas bibliotecas dentro do Python. Existe um processo para isso, e tal obviamente, tem os testes. Tem que fazer aquela coisa toda. Mas dentro desse processo,
Ricardo Garcia: nós mesmos como desenvolvedores, nós também podemos adicionar os nossos códigos no fonte do Python e o resto da comunidade que baixar, ele vai ter a possibilidade de importar essa biblioteca também. E utilizar no Python. Então é aberto para todo mundo, o desenvolvimento da comunidade no mundo inteiro. Então é isso que é
Ricardo Garcia: isso que são, na verdade, as bibliotecas. E tem bibliotecas que são feitas por empresas, por um grupo de engenheiros, aquela coisa toda bem desenvolvidos,
Ricardo Garcia: que permitem que a gente se utilize em várias tecnologias, principalmente hoje, com relação à conexão com dados machine learning. Esse tipo de coisa tem muita coisa já desenvolvida. Então nós não vamos desenvolver do zero o negócio, muito pelo contrário. A gente vai pegar as bibliotecas. Preciso fazer lá, utilizar machine learning com um algoritmo X, por exemplo.
Ricardo Garcia: Então provavelmente você vai buscar na Internet. Já tem isso. Já tem a biblioteca relacionada ao Python.
Ricardo Garcia: Você simplesmente baixa na tua máquina faz a conexão com o Python. Importa ali e começa a utilizar ali, passando os parâmetros e tal. É assim que funciona. Então isso aí. O Python, na verdade, é muito flexível. Então ele tem uma flexibilidade enorme, e a comunidade em si já desenvolveu muita coisa.
Ricardo Garcia: Uma das coisas que a gente
Ricardo Garcia: comenta assim também é. Não precisa desenvolver do zero. Muitas vezes as coisas o que você não precisar desenvolver. Não desenvolve. Pega e busca na Internet e tal sempre vai ter. Ou normalmente vai ter alguém que já desenvolveu. Se estiver pronto, usa o que tem pronto para você conseguir desenvolver a tua ideia com mais rapidez, né?
Ricardo Garcia: Aí, se não tiver beleza, aí você faz. Mas o que está pronto. Aproveita que está pronto e beleza. Bola para frente. Então o Python tem essa flexibilidade e nos possibilita isso aí. Isso é muito legal.
Ricardo Garcia: E aqui a gente falou das variáveis também das definições das variáveis e tal, que é numérica. A gente não precisa declarar essas variáveis, como em outras linguagens, que são mais formais que você precisa declarar o tipo dessa variável. Então, nos próprios bancos de dados também no Sql. A gente precisa declarar as variáveis antes de serem utilizadas. O Python não, o Python. Você colocou lá isso aqui.
Ricardo Garcia: Chute de zero. Ele já entende que isso aqui é um íntegra já. E bola para frente.
Ricardo Garcia: Se você colocar caracter mesma coisa. Ele pega lá, entende que isso é um carácter. E também
Ricardo Garcia: você não precisa declarar nem nada. Aqui. Por exemplo, ele está usando uma biblioteca Hang on aqui. E está chamando um método. E passando esses dois parâmetros para gerar um número randômico. Então ele sabe que isso aqui é um número, porque ele vai receber
Ricardo Garcia: desse desse
Ricardo Garcia: desse método aqui. Um número. Então ele sabe que essa variável aqui é numérica. Então ele é muito flexível, digamos assim. Por um lado, é bom, porque a gente tem muita liberdade de fazer as coisas, por um outro lado, tem que tomar cuidado, porque às vezes você pode se equivocar
Ricardo Garcia: com relação ao teu código e teu código. Às vezes, não fica muito visível, principalmente a gente está falando de um códigos simples, mas tem códigos que são bastante complexos e muito extensos, digamos assim. Mas essa parte de
Ricardo Garcia: de formalidade com relação ao Python, normalmente, nas equipes que vocês vão participar de desenvolvimento, ou até mesmo que vocês, o projeto de vocês, que vocês vão desenvolver, vocês vão normalmente criar um padrão de vocês, criar para entender que isso é uma variável entender que isso é uma constante. Enfim, vocês vão montar um padrão que vai funcionar. Até mesmo por quê
Ricardo Garcia: vocês? Se uma outra pessoa, um outro desenvolvedor
Ricardo Garcia: for dar manutenção nesse código, que ele tem um mínimo de visão de como está funcionando. Então é sempre interessante a gente definir um padrão independente. Se a gente está iniciando, digamos assim, criando um padrão, pode usar vários a nível de mercado, o que é buscar na Internet aquele negócio todo? Qual padrão que o pessoal mais utiliza no mercado e tal,
Ricardo Garcia: e criar o padrão de vocês,
Ricardo Garcia: nós a nível de banco de dados, quando vai se iniciar os projetos desenvolvimento e tal, nós inclusive o pessoal. Pergunta para nós um padrão de nomenclatura de objetos de banco de dados. Então a gente tem lá dentro da empresa já tem. E outros projetos que eu participei
Ricardo Garcia: tinha todo um manual específico de como criar a nomenclatura dos objetos de banco de dados. Normalmente, quem define essa nomenclatura são os arquitetos de soluções. Então os arquitetos e soluções, eles mesmos já definem
Ricardo Garcia: qual vai ser a nomenclatura dos objetos a nível de banco de dados. Enfim, daí a nível de código também. Essa é uma ideia aí também.
Ricardo Garcia: Passando para vocês aí, aí, o que acontece aqui também tem o método que ele vem dessa que a gente importou aqui.
Ricardo Garcia: Para que ele execute essas funçãozinhas aqui. Um Cls a nível de prompt aqui e aqui. Uma das funções aqui, que é o Print, que é a saída. Então lembre se sempre
Ricardo Garcia: tudo que você faz no computador os códigos que a gente vai desenvolver, dados. Enfim, tudo sempre tem entrada, processamento e saída. Uma das saídas que a gente tem.
Ricardo Garcia: O Python é o Print. Não existe só essa função. Isso aqui é implícito Ali do Python. Tanto que isso já é implícito do próprio código.
Ricardo Garcia: A gente não precisa fazer nada. Ele já na instalação. Você já tem esse print aqui, que é essa função, isso que nada mais é realmente uma função, porque você passa o que você vai querer imprimir na tela? Então é simplesmente isso. Print. É uma função que imprime alguma coisa na tela. Pode ser um Stream. Pode ser um número. Pode ser o que for ali. Você pode colocar. Desde que você coloque aqui dentro, beleza, ele vai imprimir na tela.
Ricardo Garcia: Esse foi um outro conceito. Então a gente viu três conceitos aqui. Importação de biblioteca, definição de variáveis, saída que a gente tem. Nesse caso, aqui, é simplesmente uma saída simples que a gente vai ver na tela mesmo. Existem outros. Mas essa é uma das que o pessoal mais utiliza. E aqui um outro conceito, que é o Wile.
Ricardo Garcia: Isso aqui é muito simples. Também. Waina continua executando nesse bloco
Ricardo Garcia: até ele for aqui, por exemplo, preencher essa condição aqui, então preencheu a condição ou não preencheu a condição. Ele sai. É isso que ele faz. Então tudo que você colocar dentro de um bloco wireless. Ele vai execute enquanto aquilo lá não
Ricardo Garcia: for. De acordo com a condição que você colocou aqui dentro. Então, se você colocou lá. O número secreto, por exemplo, que é dez.
Ricardo Garcia: E o chute que você colocou lá? Cinco, por exemplo, é diferente. É diferente. Então ele continua aqui dentro.
Ricardo Garcia: Quando você colocar um chute igual ao número secreto, que é dez, por exemplo, ele vai falar. Opa, ele é diferente. Não, ele é igual, então, beleza. Eu saio do Eile. É isso aí que ele faz. Então, o Eile normalmente, e tem inclusive no Skl tem em outras linguagens. Também tem o e a gente utiliza não só o Eile como o Ford, a gente também pode utilizar. Cada um tem a sua utilidade específica. Ali também, que a gente
Ricardo Garcia: pode ver o Ford depois, também para vocês verem como é que funciona.
Ricardo Garcia: Mas o alien é um looping que ele faz aqui para executar o que tem aqui dentro,
Ricardo Garcia: beleza, aqui ele faz lá o controle de tentativas, os chutes aqui, a parte de entrada é o input.
Ricardo Garcia: Então a gente fez o quê? A gente definiu lá as bibliotecas, definiu as variáveis, aquela coisa toda. E fez lá um looping. Faça enquanto. E aí eu tenho a entrada. Eu tenho a saída, que é o Print e a entrada no teclado, que é o input.
Ricardo Garcia: É simples. Também é simplesmente uma função
Ricardo Garcia: do Python que permite que você coloque uma informação e faça a entrada dos dados ali. É isso aí. Então, input detalhe. Eu coloquei uma função aqui para converter esse valor, porque sempre o.
Ricardo Garcia: O que a função input retorna é sempre um carácter. Então, como eu precisava de um número, porque a gente coloca um número no chute.
Ricardo Garcia: Eu fiz a conversão aqui utilizando essa função. É isso aí que é bem simples, né? E aí ele faz o quê? Ele entra num outro tema que a gente também, que é a parte de.
Ricardo Garcia: De
Ricardo Garcia: de teste de filtro que ele faz ali, de validações que ele faz. E uma das validações que ele utiliza é o If C. Então ele faz os testes,
Ricardo Garcia: ser o chute menor que número secreto e tal. Daí ele faz essas validações aqui para ele ver como ele vai reagir. O que ele vai entregar para nós, para o usuário. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: pensem que quando a gente fala de algoritmo, porque hoje se fala muito em algoritmo. Nossa algoritmo daqui. Algoritmo de lá. Nossa, eu desenvolvi um algoritmo. Aquela coisa toda. Normalmente os algoritmos são uma infinidade de C do if. Por quê? Porque eles têm que testar uma condição.
Ricardo Garcia: Então quando você está desenvolvendo um programa, um algoritmo, ou o que for
Ricardo Garcia: muitas vezes, você vai ter que fazer isso. Se for isso, eu faço isso. Se for isso, faço isso. Se for isso.
Ricardo Garcia: E isso tem programas que tem uma centena de If ali. Ifs If Fs: por quê? Porque você tem que testar todas as condições que existem para aquele usuário para aquela solução.
Ricardo Garcia: Tem coisas, por exemplo, que você vai às vezes dá um erro num programa. Acontece alguma coisa. Uma tela que não entra aí. Você vai ver que determinada condição não foi prevista. Não estava dentro dos testes e condições dos ifes
Ricardo Garcia: e ele, por algum motivo, dá um erro. Ou faz ou não faz. Não executa aquela função.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente vai fazer um algoritmo se prepare, porque vocês vão utilizar justamente o if. Então, se fizer isso, eu faço isso. Se fizer aquilo, eu faço aquilo. E se fizer isso, e outro. E assim vai você vai testando os Ifs ali e vai montando a tua estrutura de condições
Ricardo Garcia: para isso. Tem uma coisa bem específica que todos nós aqui, que estamos aqui que vocês vão fazer? Desenvolvimento de sistemas, engenharia de dados, cientistas de dados Bi, a e o que for, é lógica.
Ricardo Garcia: Dentro da nossa área. Nós somos profissionais, que nós trabalhamos com lógica. Então nós temos problemas e nós temos a solução.
Ricardo Garcia: Por isso que eu falo para vocês. Python Sql. Todo mundo vai saber agora o que é o diferencial no mercado são vocês. É a forma que vocês conseguem solucionar um problema.
Ricardo Garcia: E para ajudar vocês a solucionar o problema, existe a lógica das coisas. E isso é interessante, porque a lógica é um bate papo que a gente está fazendo aqui. Agora, dentro desse bate papo,
Ricardo Garcia: você vai entender o problema, e você vai entender mais ou menos o caminho da solução para que você consiga desenvolver. E aí isso entra a lógica da solução. Ah, se foi isso, faço isso. Tenho que testar isso aqui. Tenho que escrever. Às vezes não pensa nem a nível de código. Não pensa em nível de código, pense a nível de resolver uma situação, resolver e dar uma solução a um problema. E aí você desenha ou escreve aquilo.
Ricardo Garcia: Isso é muito de cada um.
Ricardo Garcia: Eu, por exemplo, começo a
Ricardo Garcia: a desenhar alguma coisa. Pode ser até no notepad. Aqui, por exemplo. Então, se eu ou aqui,
Ricardo Garcia: se tem uma solução ali, que eu tenho que fazer o que eu faço. Eu pego e vou no básico. Mesmo. Pego isso aqui
Ricardo Garcia: e começa a escrever aqui, né? E tem um por exemplo, né? E aí vou lá. Tenho que criar variáveis
Ricardo Garcia: variáveis para obter o valor do pagamento, por exemplo. E assim eu vou escrevendo,
Ricardo Garcia: eu vou escrevendo e vou definindo mais ou menos como é que eu vou fazer? Eu nem entro na parte de código. Depois eu começo a fazer ali. E daí eu vou fazendo normalmente eu vou fazendo o bem simples. Primeiro,
Ricardo Garcia: digamos assim, só a espinha dorsal do funcionamento. E depois, naquele funcionamento básico, eu começo a testar outras coisas e evoluir o meu código nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. É a lógica que a gente tem que ter, né? E aqui nada mais é que depois a gente vai ver também o Try e o excepcion aqui. Se tem algum erro nessa execução, ele cai no excepcion aqui
Ricardo Garcia: que ele coloca isso aqui. Apenas números inteiros são aceitos. É só um. Isso aqui também é nível de código de desenvolvimento. E todas as linguagens também têm o seu try excepcion e tal, para fazer justamente isso. Deu algum erro aqui, beleza? Ele vai para onde vai? Para cá para que não apareça aquele erro em vermelho na tela umas informações ali que a gente não entende nada, que fica às vezes mais complicado. Então,
Ricardo Garcia: se der algum erro aqui, ele simplesmente imprime isso aqui. Opa. Apenas números inteiros
Ricardo Garcia: são aceites. Se eu colocar um número, uma letra, alguma coisa assim, ele vem para cá também. Até mais por isso. Aí. Então, isso aqui a gente tem.
Ricardo Garcia: Passou, na verdade, na aula passada para a gente passar por esses conceitos aí mesmo. Desde a parte de biblioteca variáveis. Fazer um looping para a gente entender como é que funciona. As saídas que nós temos que é o Print e o input, que é a entrada ali, a livre de código de Pip. Então é isso aí aí passando.
Ricardo Garcia: Ô Vitor, pode perguntar aí, cara beleza. Boa noite.
Victor BITTENCOURT: Fiquei curioso. Quanto é esse? Os System.
Ricardo Garcia: Ah, esse aqui. Aham.
Victor BITTENCOURT: Isso aqui é o seguinte.
Ricardo Garcia: E aí
Ricardo Garcia: é isso aqui. Na verdade, a Us habilita o Python a executar comandos do sistema operacional. É isso que ele faz então isso aqui? Na verdade, é essa biblioteca que ele permite que faça isso. Fazer essa execução de comandos do sistema operacional no caso. Aqui é o Windows.
Ricardo Garcia: Então, o que ele faz? Ele tem esse método aqui. E esse método System, ele faz assim. Envia um Cls. O Cls é o mesmo que a gente dá aqui no comando aqui. É esse aqui, Cls: então envia um Cls. Se o sistema é um Neymar, só que está errado.
Ricardo Garcia: Ah, o name aqui Nt que é Windows, senão ele dá um clear. Por quê? O Clear é do
Ricardo Garcia: do Linux. Então é só o que ele faz aqui. É justamente isso. Ele manda uma informação do sistema operacional para executar um comando do próprio sistema operacional. É isso aqui. E ele tem essa condição aqui. O Python de se conectar com o sistema operacional através dessa biblioteca. Essa biblioteca aqui tem n métodos
Ricardo Garcia: de execuções de funções de comandos a nível de integração com o sistema operacional. É isso que ele faz. Mas isso aqui é bem simples. Eu só pus ali para limpar a tela, para ele dar um Cls ali para limpar a tela. Só. Só mais uma.
Ricardo Garcia: Uma, digamos assim. Uma.
Ricardo Garcia: Uma firula, mesmo que foi ali. Mas na verdade, não afeta em nada. E o código em si é bem tranquilo.
Ricardo Garcia: Mas isso aqui é justamente para isso. Executar comandos do sistema operacional e nesse caso, aqui ele executa o Cls para Windows. E senão ele executa o Clear, que é para o Linux. Se não for, o name não for o Mt.
Ricardo Garcia: Ele sabe que é um Linux, e ele dá um Clear. É só isso aí.
Ricardo Garcia: Beleza.
Victor BITTENCOURT: Da minha mãe.
Ricardo Garcia: Valeu.
Ricardo Garcia: Então, aqui a gente já falou bastante do Python. Aqui também tem esse outro exemplo também, que é bastante simples aqui que a gente fez também. Que é o menuzinho. Se a opção for diferente de zero, quando for zero, ela sai, então é bem tranquilo. E aqui também tem do Os. Mas eu acho que eu nem coloquei até.
Ricardo Garcia: Ah, tem aqui sistema. Ele dá um Cns envia para um comando limpar no terminal do Windows. Se for o Nt. E se não for o Nt, ele sabe que é um Linux e ele dá um Clear. Porque no Linux é o Clear. E aí, beleza? É só isso aqui que está definido ali
Ricardo Garcia: e aqui a gente deu as instruções aqui das opções de fazer um cálculo simples. Somar, dividir, multiplicar é bem tranquilo. Ali. Esse exemplo. Eu
Ricardo Garcia: coloquei ali para vocês também no fórum, para vocês terem uma ideia. Simplesmente é muito simples. Mas a ideia do conceito desses comandos, aí. E logicamente, que tem soluções que são bem complexas, que envolvem esses comandos. Aí também.
Ricardo Garcia: Então, beleza, o que a gente vai ver hoje. A gente viu isso aqui na aula passada. A gente fez só um resumo agora. Um review do que a gente viu. E, na verdade, a gente vai executar esse código aqui. Mas antes da gente executar o código,
Ricardo Garcia: quando a gente fala em projeto, digamos que isso aqui é uma atividade. Que a gente tem que fazer hoje. Alguém passou uma atividade e falou: Puxa, ó
Ricardo Garcia: pessoal, o que nós temos que fazer é pegar esse Excel aqui e enviar ele para um banco de dados Sql. Eu preciso ter essa informação lá porque eu vou consultar com as minhas aplicações. Então a primeira coisa que a gente tem que fazer é o quê? É ver
Ricardo Garcia: aonde está o Excel. Então, beleza, a gente vem aqui.
Ricardo Garcia: Deixa, eu só referências aqui.
Ricardo Garcia: Ó,
Ricardo Garcia: então a gente veio aqui, e aí o pessoal passou para nós, o Excel. Isso aqui acontece mesmo para a gente. Acontece. Então, beleza passou um Excel. Vamos ver o que a gente tem
Ricardo Garcia: aí a gente vai dar uma olhada e ver o que tem nesse excel. Ah, beleza. A gente tem algumas informações da cidade. Qual a data, o número de vendas. Qual loja que vendeu é a quantidade perfeito. Então, isso aqui, esses dados aqui
Ricardo Garcia: precisam ir para um banco de dados. Nesse caso, do nosso exemplo é um Skl. Mas se fosse para qualquer um, outro, também não teria problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então esse, etc. Nós vamos ter que mandar para um banco de datas aí. O que a gente vai fazer então? A gente já tem a origem. Show de bola, a origem. A gente já tem. Agora, a gente precisa configurar o destino. Então vamos ver o destino.
Ricardo Garcia: Aí, o destino. Suponha que a gente já tem aqui o nosso servidor instalado. Esse é um servidor do Skl e a gente está no Meneg Studio, que é justamente o Ide que faz que a gente trabalha com o Sql Server. Então a gente já está pronto aqui para nós.
Ricardo Garcia: E aí eu tenho uma base de dados que foi especificada nesse trabalho que a gente tem que fazer. Você tem que pegar esse Excel aqui. E essas informações, você tem que colocar dentro de um banco de dados lá no Scfl. Serve chamado Crm Opa beleza.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente vai fazer isso aí? A primeira coisa que a gente tem que ter e que normalmente enviam por e mail é a origem. Então, beleza. A gente já tem o Excel lá outra coisa é o destino. Então, o que acontece? A gente vai ver qual servidor que é.
Ricardo Garcia: Se o banco de dados está criado, e se a gente tem permissão para acessar o banco de dados. Então imagine que nós estamos trabalhando juntos lá. E eu não vou. Por exemplo, chegou essa no nosso departamento de dados
Ricardo Garcia: e falou: puxa, eu não vou poder fazer. Então nós vamos fazer aqui. Eu estou com uma outra atividade. E vocês vão fazer.
Ricardo Garcia: Então o que acontece. A primeira coisa é que você tem que fazer isso. Você já tem origem. Então eu passo a origem, e aí eu vou comentar para vocês. Vai ser um servidor quinze onze file vai fazer lá tem um banco de dados lá chamado Crm, e você vai colocar lá dentro os dados.
Ricardo Garcia: Beleza, aí você vai entrar. Obviamente você vai ter que ter o quê? Um usuário
Ricardo Garcia: e a senha para você acessar esse banco de dados, então você vai ter que ter todas as autorizações necessárias para você acessar esse banco de dados e fazer a tua atividade.
Ricardo Garcia: Então quando eu vou, por exemplo. Ah, beleza você faz. Ah, posso fazer beleza. Então eu vou passar para você justamente isso. Eu vou passar um usuário com senha que você possa acessar esse banco de dados e fazer a tua atividade lá dentro. Então, beleza. Quando você tiver esse usuário e senha que eu já passo para você. Significa que isso aqui, daí você já vai conseguir entrar um servidor de banco de dados.
Ricardo Garcia: E você vai ter acesso ao quê? Ao banco de dados. Então, beleza, você olha lá, Opa, já entrei. Digamos que você já tem o acesso. E você já vê as tabelas que tem disponível lá? Opa, beleza. Já estou vendo alguma coisa. Já posso fazer alguma coisa.
Ricardo Garcia: E eu tenho que achar o quê? Eu tenho que achar minha perdão, meu destino.
Ricardo Garcia: Suponha, a gente vai supor que o nosso destino é essa tabela aqui. Então o pessoal falou: você vai colocar lá no banco de Wx e tal nessa tabela? Você vai inserir esses dados, beleza,
Ricardo Garcia: o que a gente vai fazer? Está lá? Você já achou a tabela? Você já tem permissão. Já foi dada a permissão. E agora nós vamos visualizar o que tem dentro dessa tabela. Então, beleza, você vai lá com o botão direito
Ricardo Garcia: e selecionar para ver o que tem lá dentro.
Ricardo Garcia: Opa tem dados lá dentro, beleza. Então, nesse nosso exemplo, essa tabela tem dados, não tem problema. Essa é o nosso destino. Então nós temos uma origem que é um arquivo Excel. E nós temos o nosso destino, que é um banco de dados Sq
Ricardo Garcia: Show de bola. E aí você já tem a permissão para entrar e tal, né? Esse comandinho aqui. O Select aqui é o comando mais básico que a gente tem que ele faz. O quê? Ele seleciona os dados para mostrar para a gente na tela. É isso que ele faz.
Ricardo Garcia: Então, como a gente viu aqui, a gente vai ser, bem, digamos assim bem acadêmico nesse sentido.
Ricardo Garcia: E entender o Sql. Então, o que é seguindo essa estrutura aqui é estrutura. Quer linguagem linguagem utilizada para criar, consultar e manipular um banco de dados relacional. Então, o que a gente está fazendo? O que a gente está usando aqui desse aqui. A gente está usando uma consulta.
Ricardo Garcia: A consulta dentro de um banco de dados é feita pelo Select. É essa a instrução que a gente faz beleza. Essa instrução. Consultar a gente. Já está vendo aqui
Ricardo Garcia: beleza que é esse aqui. Então ele está falando. Selecione
Ricardo Garcia: aqui dentro do Sql server. É o top que ele faz. As primeiras mil linhas
Ricardo Garcia: dessa tabela aqui que está dentro desse banco de dados desse esquema dentro dessa tabela. Então, beleza é isso que ele está fazendo. E aí ele tem os campos que a gente pediu para ele trazer. Então ele está trazendo o quê? Os campos que são, digamos assim, que fazem parte da estrutura dessa tabela.
Ricardo Garcia: Então, show de bola. Entendi, tá? Mas e esse objeto tabela?
Ricardo Garcia: O que significa quando a gente fala em banco de dados relacional?
Ricardo Garcia: Por quê? Porque uma tabela em si, que é o armazenamento. Teu objeto, onde vai armazenar os dados? Ele pode estar relacionado com outro objeto, com uma outra tabela. Então ele tem uma relação entre elas. É isso aí. Então, quando a galera fala. Ah, pô. É um banco de dados relacional. Por que relacional? Porque você pode relacionar os teus objetos ali dentro. Você pode relacionar uma tabela à outra.
Ricardo Garcia: E aí também você vai perguntar. Poxa, mas o que significa relacionar
Ricardo Garcia: beleza? A gente já chega. Lá. Vamos primeiro, só entender como é que a gente cria essa estrutura para depois detalhar um pouco mais aqui. Então, a primeira, o mais básico que a gente tem é ver um Select. O Select traz os dados que estão naquela tabela. Se a Tabela estivesse vazia, beleza. Ela não ia trazer nada. É isso aí. Então aqui é um. Digamos que eu não tenho esse top aqui e vou dar um execute de novo.
Ricardo Garcia: Ele traz aqui. Está trazendo todos os registros. Ele tem cento e trinta linhas aqui. Está aparecendo aqui embaixo. Então, beleza, tá a tabela aqui
Ricardo Garcia: quando a gente faz aqui, deixa eu só colocar de novo aqui para a gente entender quais são os conceitos. Tabela como uma planilha, mas com regras definidas, ou a tabela funciona mais ou menos igual a planilha. Não é isso que a gente está vendo. Aqui. Aqui está a nossa planilha. Olha só. A planilha está aqui do Excel,
Ricardo Garcia: e o banco de dados está aqui.
Ricardo Garcia: É muito parecido. A estrutura que a gente visualiza é muito parecida. O armazenamento, obviamente, é outro, mas a estrutura é praticamente a mesma. Ele tem as colunas e tem as linhas e uma planilha é da mesma forma. Tem as colunas. Tem as linhas show de bola. Entendi aqui que rola
Ricardo Garcia: e a semelhança entre eles, coluna é o campo identificador do tipo de dado que é o que a gente tem ali que a gente viu. A linha. É o registro em si, que é o item inteiro que a gente viu.
Ricardo Garcia: E aí tem uma tal de chave primária que identifica unicamente cada linha e a chave estrangeira que cria o relacionamento entre as linhas.
Ricardo Garcia: Então a chave primária é simplesmente um identificador de cada linha.
Ricardo Garcia: Isso aí não é obrigatório. Normalmente, em todas as tabelas, tem, porque quando você fala de bancos de dados de transações que é Crm, stock, irps, essas coisas. Normalmente você tem uma tabela, e cada linha tem que ser identificada como única. Então, normalmente a gente cria o quê? Uma primária aqui uma chave primária.
Ricardo Garcia: Essa chave, nada mais é do que ela identifica todas as linhas únicas. E a gente coloca um sequencial ali para enumerando essas linhas. É isso aí. Uma chave primária. É isso então, aqui. Nesse caso,
Ricardo Garcia: eu não tenho uma chave primária aqui. Reparem que essa tabela aqui. Vou até fazer um.
Ricardo Garcia: Um outro comando aqui, que é de criar a tabela. Esse é o comando que cria uma tabela que é um great table.
Ricardo Garcia: E aí,
Ricardo Garcia: ó beleza? Isso aqui é um crente temer isso aqui não precisa. O cliente temo. É só isso aqui. Ó,
Ricardo Garcia: é só isso aqui.
Ricardo Garcia: Esse que também não precisa.
Ricardo Garcia: Isso aqui cria uma tabela
Ricardo Garcia: aqui. Ele faz só a seleção do banco de dados que a gente está que é Crm. Não precisa nem pôr isso aqui também.
Ricardo Garcia: Então, a gente está dentro do banco de dados Crm. E a gente tem essa tabela. E para criar uma tabela, o comando é Creatable.
Ricardo Garcia: Pensem que tudo que a gente cria dentro de um banco de dados. Nós temos isso em linhas de comando. Nós temos comandos que executam ali e fazem. Nós podemos fazer isso pelo Idec, que é uma forma interativa e mais fácil do usuário fazer a manutenção do seu banco de dados, fazer suas coisas,
Ricardo Garcia: mas pensa que todos os objetos que tem no banco de dados, tudo que a gente faz no banco de dados, a gente pode fazer por linha de comando. Então, da mesma forma que a gente fez aqui o série e tal, para criar uma tabela, ou a gente cria por linha de comando ou vem aqui. Botão direito, New table e cria de uma forma
Ricardo Garcia: de design, digamos assim gráfica. Então você pode criar aqui também da mesma forma.
Ricardo Garcia: Mas a gente vai ver aqui a nível de comando. Como é que cria então beleza Creative Table. Ele diz aqui o nome da tabela. E aí ele põe o campo, que é a cidade, por exemplo, e o tipo
Ricardo Garcia: do campo que você está fazendo? Ah, esse aqui vai ser um baixar uma string do tamanho cento e vinte e oito, e ele vai permitir nulos. É isso que ele está dizendo aqui,
Ricardo Garcia: aqui, eu tenho a data da venda. Que é um formato Date. E ele permite o nulos também. Valor da venda, que é um numero que dez,dois, que é o decimal com duas casas decimais, que é o valor e permite o nulo. A loja é um wind. Permite o nulo e a quantidade é um Wind que permite o nulo também. É isso aí. Ah, mas e se eu quiser fazer um que não permite nulo simples, você vem aqui e põe lá note.
Ricardo Garcia: Então quando você colocar lote nu, ele não vai permitir que você insira um dado nulo aqui dentro. Não vai permitir. Você vai ter que colocar alguma informação.
Ricardo Garcia: E quando você deixa lulo aqui, ou ele ou você
Ricardo Garcia: coloca ou você não coloca uma informação aí dentro um dado aí dentro. É isso que significa. Então, aqui, por exemplo, se a gente fosse lá e colocar um aqui e dar um execute. Ele executa, executou a gente. Vem lá, dá um refresh.
Ricardo Garcia: Tá aqui, ó tabela um foi criada. Se a gente pôr lá. Tabela dois, tabela dois.
Ricardo Garcia: Executou. Fez um refreço. As tabelas foram criadas.
Ricardo Garcia: Está aqui, certinho.
Ricardo Garcia: Então aqui a gente viu dois comandos básicos. Um é o creat table de criar uma tabela muito simples também. O que a gente fez, né? E aqui a gente fez um Select na tabela. É isso que a gente fez. Então entra dentro do que a gente está vendo aqui. Quando vocês olharem aqui, a gente não definiu ainda uma primarkia
Ricardo Garcia: e não definir uma chave estrangeira. A gente vai chegar lá para a gente não acelerar as coisas aqui.
Ricardo Garcia: Aí os primeiros comandos que a gente tem, que é Ddl, que é a definição que é um Creat que a gente fez. Agora. Creatable tem Water também table. Que você pode alterar o valor dessa tabela. E aí tem os comandos de manipulação dos dados, que é o Dml, que é o insert up Date Thelit, que é o que está também aqui definido e a consulta que é o Selic.
Ricardo Garcia: Então, baseado nesses comandos aqui, você pode fazer de tudo. Você pode criar uma tabela, alterar uma tabela. Você pode consultar um dado. Você pode inserir um dado. Você pode atualizar um dado e deletar o dado. Então você pode fazer muitas coisas. Só através. Olha como é simples fazer isso aí. Não é nada de
Ricardo Garcia: complicado e lógico. Tem as coisas que são mais complicadas. Mas
Ricardo Garcia: o que é tranquilo aqui, por exemplo,
Ricardo Garcia: se eu quiser chegar aqui, ó
Ricardo Garcia: aqui, eu fiz o selic, né? Então, beleza. Agora a gente viu aqui e a gente vai apagar. Por exemplo, deixa eu ver um aqui que
Ricardo Garcia: a loja mil quinhentos e vinte vamos apagar esse carro. Vamos apagar aí. Então é um comando de elite,
Ricardo Garcia: Delit. Eu apago o dado, né? Front, esse é o comando. Ele já pôs para nós aqui. Crm Dbo tabela. Que é essa tabela aqui que a gente fez.
Ricardo Garcia: E aí o que eu vou fazer? Eu vou fazer um filtro, porque eu não quero apagar todos os dados. Eu quero apagar simplesmente o que a loja é. Mil quinhentos e vinte.
Ricardo Garcia: Então o que eu faço? Eu faço uma cláusula chamada Where Where. Ele faz um filtro onde então ele vai deletar as linhas dessa tabela ond Where loja
Ricardo Garcia: é igual a um.quinhentos e vinte.
Ricardo Garcia: Pronto, está aqui o nosso comando de Delite.
Ricardo Garcia: Então eu poderia ter feito esse well aqui, aqui em cima, só para a gente deixar claro para a gente saber quantos. Quantos.
Ricardo Garcia: Quantas linhas eu tenho da loja? Um.quinhentos e vinte. Então eu vou. Lá, faço um Select. Ó, tem bastante. Tem trinta e nove linhas, beleza.
Ricardo Garcia: Agora eu vou deletar essas linhas delete from. Executei aqui, ó deletou exatamente trinta e nove linhas. Se eu vier aqui de novo para ver o que tem. Está vazio. Não tem mais nada. Então, beleza. Eu tiro esse Ur aqui também. Agora
Ricardo Garcia: tive esse dnit aqui, né? Só para não. E pronto. Voltou aqui a tabela. A tabela já não tem mais os registros. Um.quinhentos e vinte. Então, o Senna que a gente já fez e a gente já fez o dnit. Agora, qual que a gente vai fazer? Que tem outro aqui? Por exemplo, o update beleza e a gente vai fazer. Vamos lá no up Date.
Ricardo Garcia: Bem, tranquilo. Também
Ricardo Garcia: a gente vai atualizar. Update a tabela. Essa tabela que a gente está tabela e a gente tem um comandinho aqui que é chamado sets
Ricardo Garcia: sete. E aí você põe lá, por exemplo, o valor. Qual campo que você quer atualizar? Então vamos supor assim que. Aonde tem o campo aqui? Quantidade seis, por exemplo. Eu vou atualizar para oito. Um exemplo só para ter então quantidade.
Ricardo Garcia: Quantidade.
Ricardo Garcia: Vou mudar para dez, pode ser?
Ricardo Garcia: E a loja vai ser um.quinhentos e vinte e dois, porque quinhentos e vinte a gente já eliminou. Então, o que ele está fazendo aqui? Ele atualize a tabela onde, com a quantidade igual a um0 que é o campo onde a loja é R um.quinhentos e vinte e dois beleza. Vamos executar lá.
Ricardo Garcia: Show de bola. E agora eu peço para executar aqui de novo.
Ricardo Garcia: Ó quinhentos e vinte e dois atualizou para dez. Então fez a atualização. Qual que é o próximo?
Ricardo Garcia: É o The Elite. Ah, o insert. Então, beleza. A gente vai inserir aqui um valor também bem simples, também inserts.
Ricardo Garcia: Ele já traz aqui o comando. Beleza. A gente dá um tab aqui.
Ricardo Garcia: Tabela em certo índole. A tabela que a gente quer, cidadanã.
Ricardo Garcia: E a gente pode fazer assim. Ó Valleys, ele já trouxe aqui para nós até Opa. Uma dúvida.
Ricardo Garcia: Aí tem. Restrição de dar enter e fazer o mesmo código na linha de baixo. Começa com uma linha e muda para outra.
Ricardo Garcia: Peraí. Mandou a restrição,
Ricardo Garcia: puto. Não entendi. Ali, Gabriel é
Ricardo Garcia: na verdade eu uso o tab para fazer, né? Eu uso o Tab porque ele já preenche esses dados aqui. Ele já preencheu. Daí eu dei um enter mesmo. E aí, esse aqui também. Automaticamente, ele colocou para nós aqui também.
Ricardo Garcia: Não sei se é isso, mas na verdade o Enter. Ele só pula a meninha mesmo para executar. Eu tenho que executar com aqui com s execute aqui. Não sei se é isso que você perguntou.
gabriel.crepaldi: Tá me ouvindo aí?
Ricardo Garcia: Opa, estou ouvindo. Gabriel. Beleza.
gabriel.crepaldi: No caso, a dúvida seria tipo ali, na linha update.
Ricardo Garcia: Aqui no Pib. Eu poderia.
gabriel.crepaldi: Essa linha teria um código.
Ricardo Garcia: Isso exatamente.
gabriel.crepaldi: De esse código no meio, tipo, dando um enter, colocando a meta.
Ricardo Garcia: O óleo.
gabriel.crepaldi: Baixo.
Ricardo Garcia: Tranquilo demais. Ah, tá.
gabriel.crepaldi: Não tenho problema quanto a isso.
Ricardo Garcia: Não, não. Bem, de boa.
gabriel.crepaldi: Beleza.
Ricardo Garcia: É. E a galera faz assim também, né? Que aqui, como é um código pequeno, eu fiz uma linha só, mas pode fazer assim. Bem tranquilo, beleza.
Ricardo Garcia: Então, aqui, por exemplo, a gente fez um comando de inset também. A mesma coisa. Insert. Dentro da tabela. Ele colocou os campos aqui e já trouxe um valor aqui para nós, para a gente testar o valor. Beleza. Vamos testar com isso aqui mesmo. Olha, colocou os valores que a gente quer
Ricardo Garcia: e a gente dá um índice aqui é mil quinhentos e vinte e três que ele colocou beleza. Vamos lá inserir uma linha. E aí a gente vem aqui em mil quinhentos e vinte e três
Ricardo Garcia: Ué quinze,
Ricardo Garcia: vinte e três e faz o Select aqui, vinte e três. Ele colocou vinte. Está aqui. Acho que é esse cara aqui é esse cara aqui.
Ricardo Garcia: Então aqui nós temos os comandos que são os comandos de manipulação dos dados. São esses aqui. É o que a gente usa, não é? Ah, mas eu vou chegar lá no trabalho e tem outros. Não, não é isso aí.
Ricardo Garcia: Obviamente que tem uma complexidade. Por quê? Porque cada comando que você executa
Ricardo Garcia: muitas vezes existem as regras de negócio.
Ricardo Garcia: Então você tem que respeitar as regras de negócio. Ah, eu quero subir os dados. De acordo com o Xyz, eu quero deletar as informações. De acordo com o X, Y, Z Updated e o índice da mesma forma. Então, dentro das regras de negócio, obviamente que esses comandos podem
Ricardo Garcia: ser bastante grandes. A gente tem um select de mais de sei lá, um.quinhentos linhas, duas mil linhas é bem grande,
Ricardo Garcia: mas a ideia básica principal é essa. Oi, Victor. Diga aí, calma.
Victor BITTENCOURT: Futuramente reatualizar ela.
Victor BITTENCOURT: A gente utiliza esse mesmo comando que já existe. Ou a gente transforma em um comentário, e lá na frente. Põe um outro cliente.
Ricardo Garcia: Como você achar melhor. Você pode fazer. Deixar a nível de comentário de algum local que você faz. Ou você guarda aquele script. Eu, por exemplo,
Ricardo Garcia: todas as intervenções que eu faço a nível de banco de dados, eu vou armazenando, porque óbvio, a gente também tem. Todo a gente tem que ter chamados etc. Então eu vinculo sempre com a atividade que eu estou fazendo. Ah, tem que fazer uma atividade X. Então eu executo o comando e armazeno aquele comando relacionado àquela atividade. Sempre eu vou fazendo isso lógico, se tem uma outra coisa mais simples.
Ricardo Garcia: Alguma coisa de homologação, desenvolvimento aí, eu passo por cima, mesmo nem esquento a cabeça, mas quando é produtivo. Alguma coisa tem todo um processo que a gente faz de vincular aquela atividade ao comando que a gente está. E aí, se for, digamos assim. Como você comentou. Se for um script que é um script atualizável, que tem que deixar no banco e tal, que a gente vai ver como é que funciona. Você executa. E aí você pode pôr o comentário lá. Assim, por exemplo,
Ricardo Garcia: nesse caso, aqui, aí. Eu ponho lá a data de hoje. Por exemplo,
Ricardo Garcia: no três de dois mil e vinte e seis em vinte e seis.
Ricardo Garcia: E eu ponho lá, né?
Ricardo Garcia: Ricardo
Ricardo Garcia: executou, pronto, e aí eu deixo documentado. Então, na verdade, você pode fazer de diferentes formas. Beleza.
Ricardo Garcia: Podem dar exemplo de uma regra de negócio. Para mim, é meio abstrato esse conceito posso, ativ,
Ricardo Garcia: inclusive no case que a gente vai ver agora que a gente fez. Vai ter um milhão de regras de negócio ali para a gente ver. Então, a gente já comenta sobre isso. A gente continua aqui só para a gente entender. Mas aí eu peço para você. Até a gente vai ver isso, mesmo. Mas se eu por alguma coisa, esquecer alguma coisa assim
Ricardo Garcia: eu peço para que você me lembre ali por gentileza, beleza.
Ricardo Garcia: Então, beleza, é isso aqui que eu queria mostrar é simples, mas é só para entender os conceitos. E aí tem as alterações também que são Dmls e tal que a gente pode fazer é a alteração na tabela. Aqui também é alteração na tabela.
Ricardo Garcia: Se quiser alterar alguma tabela que se vem aqui o botão direito. Designer aqui e aqui, por exemplo. Quero alterar, sei lá, adicionar mais um campo.
Ricardo Garcia: Então você vem aqui. Teste, por exemplo.
Ricardo Garcia: E põe aqui o Archer dez também aqui, permitindo o nulo e salvo,
Ricardo Garcia: salvou. Está feita a alteração ali, já né? E aí beleza essa acho que foi essa aqui, né? Vem aqui. Sério?
Ricardo Garcia: E tem o campo aqui. Testa para você adicionar, alterar também é bem tranquilo. Mas a gente vai chegar lá também. Nesse sentido, algumas coisas mais elaboradas ali.
Ricardo Garcia: Mas o importante, era esse aqui, esse conceito aqui, agora das
Ricardo Garcia: da criação da tabela, de fazer a manipulação dos dados através desses comandos são comandos simples, mas eles são perigosos, principalmente, por exemplo, um dnit. Isso acontece, pessoal, não é? Só acontece de. Já aconteceu do pessoal colocar o update e não colocar o Air aqui.
Ricardo Garcia: Então o que acontece? Ele pegou toda a quantidade da tabela inteira e igualou, né? Isso aí. Nossa, isso é um transtorno gigante brutal, na verdade. Mas já aconteceu. Ô Renato. Diga lá, cara.
renato.mafort: Até mesmo porque o professor tem integridade entre as tabelas insetic
renato.mafort: está mexendo uma determinada tabela. Mas como a gente tem essa chave estrangeira aí, que são relacionais.
Ricardo Garcia: Isso aí.
renato.mafort: Rapidez que você faz na tabela só pode impactar várias outras tabelas.
Ricardo Garcia: Perfeito. É isso aí. Mas são coisas que realmente pode acontecer. Uma pessoa. A gente se distraiu. Alguma coisa assim, e realmente já aconteceu. Até mesmo de elite
Ricardo Garcia: do pessoal chegar a tabela assim e falar. Pô, mas espera aí. Os dados não estão mais aqui. O que aconteceu com os dados Puts, cara, alguém meteu um Delite lá e errou. Não colocou Wer ou errou no Air, né? Isso acontece sempre quando eu vou fazer aqui sempre, quando eu vou fazer alguma coisa,
Ricardo Garcia: eu coloco, por exemplo, se eu vou deletar um Ur aqui. Eu coloco isso aqui primeiro. Eu faço select dessa expressão. Primeiro select de asterisco, e aí eu dou uma olhada primeiro para ver se está tudo certo.
renato.mafort: Já aconteceu comigo. De apagar uma tabela e.
Ricardo Garcia: E essa.
renato.mafort: Pelo decap.
Ricardo Garcia: É. Então.
renato.mafort: Danado.
Ricardo Garcia: Exato, exato. Tem esse fator. Daí a gente muitas vezes tem que restaurar um backup e tal. E às vezes, esse backup por exemplo, no nosso caso, ali, o backup é feito por ferramentas, porque o volume de dados é muito grande. Então são ferramentas centralizadas que fazem o backup.
Ricardo Garcia: Então, Putz, se a gente tiver que restaurar uma tabela, alguma coisa pô a gente tem que ir lá nessa aplicação, ou pedir para o pessoal restaurar. Então isso causa um transtorno ali, nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então a gente procura cuidar bastante, mas a gente sabe que acontece.
Ricardo Garcia: A gente é passível de erros também se equivocar. Então, infelizmente, é assim. Não tem jeito. Então, o que a gente procura fazer realmente é ir com bastante cuidado quando a gente vai fazer o tal do Dnit do Update e tal.
Ricardo Garcia: Até mesmo o inset. Mas o inset não é tanto, né? Porque às vezes você já recebe os dados prontos ali e tal. Mas esses dois aqui são bem intensos. E aí, normalmente, se eu vou fazer alguma coisa nessa tabela aqui, por exemplo, eu faço uma cópia da tabela na hora ali. Eu já faço uma cópia.
Ricardo Garcia: E antes de fazer qualquer coisa, eu copio, né? Se for uma tabela muito grande, não importa o que eu faço. Se eu tenho que executar um update daqui, eu
Ricardo Garcia: cria uma outra tabela apenas com os dados do updated. Então eu crio uma tabela ali, backup dentro da própria localmente ali, onde eu vou executar. E aí eu executo ali para ficar mais tranquilo. Ali. Se der alguma zebra, eu volto os dados lá de novo. E aí é mais tranquilo.
Ricardo Garcia: Então, beleza, isso aqui foi aqui. Daí a gente tem os tipos de dados. Esses são os primeiros tomando. Depois a gente vai detalhar um pouco mais, na medida que a gente vai caminhando aqui com o tema. Também aí a gente tem os tipos de dados que a gente viu, né? Tipos de dados
Ricardo Garcia: no caso, obviamente, do Python, a gente não é obrigado a declarar variável. Mas outras linguagens. A gente precisa declarar essas variáveis, inclusive o Sql. Então precisa declarar. Então você tem o tipo de dado que é declarado a nível de código, e você tem o tipo de dado a nível de campo. Que é isso que a gente já viu aqui.
Ricardo Garcia: Que é exatamente na criação da tabela ali,
Ricardo Garcia: que a gente define os tipos de campo que vai existir dentro da nossa tabela. Essa é uma tabela pequena, mas tem campos aí gigantescos. Um detalhe. A gente está vendo o Skl aqui, mas eu deixei preparado aqui também, para ver como é que funciona
Ricardo Garcia: para a gente ver aqui. Ó, vou colocar aqui. Ó,
Ricardo Garcia: esse aqui é o Pulsives, a versão dezoito. Isso aqui é o banco de dados. E aqui dentro do banco de dados. Nós temos os esquemas também. E tem as tabelas. Então está aqui as tabelas.
Ricardo Garcia: Essas são as tabelas e aqui a gente tem a estrutura delas, entendeu? Drop tem um monte de coisa aqui.
Ricardo Garcia: Eu normalmente. Assim. Pessoal, eu não tenho vergonha de utilizar um Ide porque tem gente assim que. Ah, não. Eu só uso o código e tal. Isso é uma questão de cada um ali. Cada um faz o que acha melhor. Eu utilizo as ideias ali, mas sempre tenho várias. Eu tenho o Pg Adme, tenho o The Biever ali também, para ver as informações. Então aqui, eu estou vendo da mesma forma que a gente está vendo. Aqui
Ricardo Garcia: tem os campos. Daí eu posso vir aqui também ver as colunas que tem.
Ricardo Garcia: Reparem aqui que inclusive no Pg Adm aqui no postors, ele me dá um tipo de campo já na consulta. Isso é legal? Então, eu já vejo aqui que o app Name tem um caractér que é um Varchar aqui um cento e vinte e oito. O App é um Var também um Varinche, um caractér duzentos e cinquenta e cinco.
Ricardo Garcia: E assim vai. Então ele mostra aqui também o tipo de dado que existe aqui. Então essa é a forma que o posters.
Ricardo Garcia: Mostra para a gente aqui e tem cor também. A cor. Normalmente tem na. O pessoal põe umas coisas diferentes, mas isso aqui é tudo configurável, a parte da cor, assim e tal. A gente pode configurar, entrar na configuração lá e tal, e aí fazer as alterações, como a gente achar melhor nesse sentido. É bem de boa.
Ricardo Garcia: Ah, é? Putz,
Ricardo Garcia: é o Sql Light, é, eu não trabalho muito com ele. Mas também se tem o ide dele ali também. E vai
Ricardo Garcia: e vai desenvolvendo. Mas ele também deve ser bem simples. Deve ter muita complicação. É só. Às vezes. Ele é no início, para a gente, para todo mundo, a gente é meio complicado e tal, mas depois a gente vai entendendo como funciona. E daí? Vai ser mais tranquilo ali. Pode ter certeza.
Ricardo Garcia: Então aqui esse é o Pg, o Pga de meio aqui. E a gente tem também que é do posto. E a gente tem aqui o Miles Ql. O Mysql também é usado pra caramba. A gente tem vários sistemas ali também. Mysql, aqui tem a tabela. E aqui a gente vê os dados da tabela. Ele traz aqui para a gente.
Ricardo Garcia: Então, a gente está visualizando as informações da mesma forma. E aqui também a gente tem as informações, por exemplo, da tabela.
Ricardo Garcia: Deixa ele trazer ele para nós. Ele traz aqui as informações com as colunas aqui.
Ricardo Garcia: Então a gente tem os tipos de campos aqui também. Se ele permite nulo ou não o carácter de armazenamento. Aqui, os privilégios que tem e aqui também. A gente tem o The Biever. Que é esse cara aqui, Ah, o The Beaver está aberto aqui. Já
Ricardo Garcia: está aberto aqui já né?
Ricardo Garcia: Eu já tenho ele aberto também no Mysql. Está aqui. Tem as mesmas, os bancos de dados ali. Deixa eu anular isso aqui
Ricardo Garcia: e aqui o The Beaver. Da mesma forma. Tem as tabelas ali. Você pode visualizar dar dois cliquezinhos dele
Ricardo Garcia: e ele abre as informações. As propriedades da tabela, que é como ele foi definido. E uma coisa bem legal também, que vocês podem utilizar. Aqui. Então tem a definição aqui já tem os dados. Ele traz os dados aqui.
Ricardo Garcia: Vem cá. Mais um inicial aqui.
Ricardo Garcia: Então ele traz os dados e aqui ele traz também o diagrama já na sequência. Então aqui você já tem o quê? Você tem os relacionamentos dessa tabela,
Ricardo Garcia: então por isso que se chama banco de dados relacionais, porque o banco de dados relacional permite que as tabelas que são os teus objetos, onde armazenam os teus dados tenham um relacionamento entre elas.
Ricardo Garcia: O que significa? Eu tenho aqui, por exemplo, um Id de categoria. Eu tenho o álbum aqui tenho o Id de categoria.
Ricardo Garcia: E reparem que eu tenho uma tabela, que é a categoria que eu tenho. O Id e a descrição. Eu não tenho a descrição junto aqui nos álbuns. Eu não preciso. Eu preciso só do Id, porque depois o quê? Eu relaciono essas duas tabelas para obter a descrição. É assim que funciona. E assim funciona na outra também subcategoria. Ele tem a tabelinha subcategoria onde tem o Id da categoria e a descrição.
Ricardo Garcia: E aqui eu devo ter o Id do usuário. Então ele relaciona com a tabela de usuários através do quê? Através de um campo que normalmente é o Id da tabela. É a primariqui da tabela. Então aqui eu tenho a minha tabela principal, onde eu tenho os meus Ids,
Ricardo Garcia: os Ids que eu preciso daquela informação. E aqui eu tenho as tabelas que são as tabelas filhas aqui que tem as informações que eu preciso. Quando eu precisar relacionar. Tem a descrição? Ah, eu tenho um Id do usuário. Mas qual usuário que é? Eu quero saber o nome, beleza. Ele está relacionado com a tabela de usuários, e você vai fazer isso nas tuas consultas. Vai fazer essa relação aí também.
Ricardo Garcia: Mas por enquanto, a gente não vai entrar. É só para vocês verem com curiosidade. Tranquilos também não precisa aprender tudo hoje. Uma das coisas que a gente vê é sempre: Eu também estou estudando. Eu estudo direto também. Assim como vocês, apesar do trabalho. Mas a gente tem que estudar sempre, né? E a gente vê muitos comentários
Ricardo Garcia: do pessoal, não. Cada um tem o seu tempo. Cada um tem a sua forma, né?
Ricardo Garcia: De ir aprendendo. Então é muita informação, mas é tranquilo aqui a gente está só visualizando, entendendo o importante é mais ou menos. É mais entender do que isso. Aqui. Vocês vão ter ferramentas que vocês vão utilizar. Vão fazer saber o The Beaver, saber o Pga de saber lá o Work Bank lá do Mysql.
Ricardo Garcia: Isso aí é tranquilo. O importante é entender o funcionamento. Poxa, tem os relacionamentos aqui. Tem primarkia aquela coisa toda, né? Mas vamos bem tranquilos. Não se preocupem. Quem até
Ricardo Garcia: a gente tem tempo para aprender também bastante a título cruzado. Tem a consulta que mostra quem é a tabela mãe e pai e suas respectivas filhas, ou vice versa. Não, a gente faz mesmo. Daí, a gente tem que fazer. Eu acho que aqui, por exemplo. Nesse caso, aqui
Ricardo Garcia: eu tenho as construções que são aqui. Nesse caso, não tem a chave estrangeira. Eu consigo visualizar aqui. Então eu tenho a tabela, Pike. É essa que eu estou olhando os álbuns aqui. E tenho as filhas que estão aqui. Quem sabe isso aqui pode se ajudar.
Ricardo Garcia: E aqui tem, em outros. Ali. Deixa eu ver referências. Não, mas acho que aqui mesmo você tem as chaves estrangeiras. E daí? Aqui, você sabe as relações que tem agora, o que tem também em algumas aqui a gente não tem,
Ricardo Garcia: mas você pode consultar por aqui. Também tem o Ddl também. Que é o creative tablet table da tabela. Você consegue visualizar todas as relações que existem aqui todas as constrains que existem aqui.
Ricardo Garcia: Tem muito fácil a gente visualizar essa informação aí hoje em dia é bastante fácil, e aí tem. Aqui por exemplo, no Pg Admir ou na outra, tem as que são os objetos dependentes daquela tabela ou daquele objeto. Também. Opa, diga.
Ramon Telles da Silva: Peraí, peraí, perdão.
Ricardo Garcia: Entendeu? Beleza, amigo.
Ricardo Garcia: Então, na verdade, dá para oi.
Ramon Telles da Silva: Oi. Perdão, professor. Posso tirar uma dúvida?
Ricardo Garcia: Lógico.
Ramon Telles da Silva: Olha só. A dúvida é relacionada com a matéria.
Ramon Telles da Silva: Assim, eu tive uma situação no trabalho em relação a Id.
Ricardo Garcia: Eu ainda estou aprendendo algumas coisas.
Ramon Telles da Silva: É um
Ramon Telles da Silva: manipulação de dados, essas coisas. E assim aconteceu uma situação comigo que eu tenho essa harmonia de recomeçar as coisas. E aí eu terminava o site e refazia ele para poder melhorar.
Ricardo Garcia: A obrigado.
Ramon Telles da Silva: Atualizações. Aquilo. Só que assim eu fiz um negócio lá, que depois que eu fui perceber que não era uma boa prática. Eu excluí a tabela. Fiz uma nova. Só que o Zaidita tabela zero, né?
Ricardo Garcia: Isso aí.
Ramon Telles da Silva: Aí os dados que tinha na tabela. Fica com aquele mesmo Id.
Ramon Telles da Silva: Eu poderia aí assim.
Ricardo Garcia: Razão.
Ramon Telles da Silva: É complicado. Como que eu faço essa manipulação didática? Porque assim.
Ricardo Garcia: Perfeito. Já entendi.
Ramon Telles da Silva: Entendeu. Então acho que já por isso mesmo, eu não sei o que eu faço em relação a isso. Eu fiquei muito na dúvida.
Ricardo Garcia: Isso depende muito de qual tecnologia você está usando. Você está usando o quê? Skl off.
Ramon Telles da Silva: É lá. É oracol. Lá é oro.
Ricardo Garcia: O que.
Ramon Telles da Silva: Então, o que a gente aconselha a fazer?
Ricardo Garcia: A primeira coisa realmente é manter os Aids sempre que você faz qualquer recriação de tabela, alguma coisa. Essa é uma das preocupações que a gente tem nesse sentido, porque, muitas vezes, o pessoal a nível de desenvolvimento e tal o pessoal vê isso muito fácil, né? Pô, Ricardo recria uma tabela lá e tal, e a gente continua.
Ricardo Garcia: E justamente tem esse problema. Se eu recriar outra tabela. Eu tenho que ajustar a sequência dos Ids. Por mais que ela seja uma tabela, por exemplo, que seja contínua ou alguma coisa assim eu tenho que ajustar os Ids para que funcione. E se eu fizer exatamente o que você falou, eliminar e colocar outra no lugar lá, com a mesma estrutura e tal. Realmente os Ids vão ser zerados
Ricardo Garcia: como que você ajusta isso aí no oraco. Por exemplo, em outras tecnologias. Eu não sei como é que você definiu a tua sequência de numeração. O teu Id da tabela, tua Primary Kid da tabela, mas normalmente é um sequence.
Ricardo Garcia: Então o que você tem que fazer é pegar o valor dos ciclings. Isso aí, a gente já fez. Eu fiz o que a gente faz. Então, dependendo o que for, quando você restaurar essa tabela, você tem que ajustar o valor dos Ciclings.
Ricardo Garcia: Então, o sequence é um objeto, a parte da tabela, você não precisa eliminar ele junto com a tabela, então você ajustar, pegar a última sequência. O último valor, por exemplo, que você tem.
Ricardo Garcia: E aí fazer o quê? Você pegou o último valor. Aí você pode eliminar aquela tabela sem nenhum problema. E você pega esse valor e valida com a Sequence com objeto sequence que você tem.
Ricardo Garcia: Se não for o mesmo, você altera essa simples e recria a tabela lá dentro sem nenhum problema. O que ele vai fazer no próximo registro ser inserido. Ele vai ver o quê? O valor da Siemens. E aí ele vai continuar de onde ele parou a inserir os dados lá dentro. É assim que funciona, beleza.
Ricardo Garcia: Se você fosse fazer no Sqly, server é diferente. O Sql Server é outra história. Você pode recetar a sequência também de uma primarkia e tal, né?
Ricardo Garcia: Mas se você fosse,
Ricardo Garcia: digamos assim, também recriar a tabela, alguma coisa você tem que pegar o valor dessa sequência. E depois tem o comando de alteração para ele fazer o set dessa sequência. E aí você recria a tabela e faz lá dentro da mesma forma. Então é baseado nisso. Aí é baseado na sequência ali que você pode fazer. Pelo menos é isso que eu conheço. Beleza.
Ramon Telles da Silva: Eu mandei aí até o comando para o senhor me mostrar isso daí. É uma tabela que eu tenho lá, né? Aí geralmente a gente já faz automático. Quando eu coloco a primeira equipa, a gente já faz esse comando todo aí aí de não regenerate,
Ramon Telles da Silva: entendeu? Ele já faz já isso. Daí tudo. Já entendeu. Automático.
Ricardo Garcia: É isso mesmo. Só que aqui. Agora você está criando um Identity ali. Esse Identity. Agora você tem que definir o incremento dele. Normalmente é um, mas ele vai estar com qual número
Ricardo Garcia: vai se tratar? Com um mesmo. Você tem que pegar o número que estava antes, né?
Ramon Telles da Silva: Aí. É nessa parte. Que tipo? O que eu faria no caso? No caso, eu pegaria o. Eu dou um comando lá, né? Pra saber, o último Idi criado.
Ricardo Garcia: Isso.
Ramon Telles da Silva: E aí a.
Ricardo Garcia: Mark Zucker.
Ramon Telles da Silva: Digamos que seja o novecentos e noventa e sete. Aí eu boto ela para continuar a partir do novecentos e noventa e oito.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Ramon Telles da Silva: Aí eu fiquei na dúvida qual o comando que eu usaria seria só o sequence, mesmo ou um comando. E ele já vai entender. Referenciar essa tabela.
Ricardo Garcia: Ou esse creat table aqui. Se você fizer nesse great table colocando o valor ali, também vai funcionar sem problema. Nenhum.
Ramon Telles da Silva: O valor mínimo.
Ricardo Garcia: Isso ali. O start ali, né? É isso aí. Você põe o start ali. Start with ali, né? E aí vai Startar. Com o quê? Porque o incremento teu é um beleza. Mas ele vai Startar com qual valor, né? Aqui, né?
Ricardo Garcia: Você vai colocar aqui novecentos e noventa e oito, beleza. Daí ele vai seguir daqui para frente, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: É isso aqui.
Ramon Telles da Silva: Beleza. Esse é a sequência aí. A Sync seu tem que referenciar essa tabela no caso. Aí ele já vai.
Ricardo Garcia: Isso. Mas daí é no teu código daí. É isso aí.
Ramon Telles da Silva: Assim, concentraria como se fosse um código novo dentro desse creative Table com uma constrang ali.
Ricardo Garcia: É? Na verdade não. Aqui não precisa. Porque você já colocou aqui, né? Genetic Default. Você colocou aqui como Identity aqui. Então ele já está criando aqui, e ele já vai vincular essa tabela. Não tem problema nenhum
Ricardo Garcia: aí já você já criou porque aqui. Você está criando uma tabela aí o ediformes Number. E aqui você já está vinculando essa sequência. Está certo.
Ricardo Garcia: Isso aqui está certo. A única coisa que faltando é você ver na tua tabela lá. Qual é o valor inicial dessa sequência que é esse valor aqui que você põe. E daí o resto ele já faz só.
Ramon Telles da Silva: Ah, não. Sim, sim. E nisso daí essa parte eu entendi, professor. Eu digo, assim, depois que eu já criei a tabela.
Ramon Telles da Silva: E tem que ser aí. Esse realmente é só com cinco. Eu lanço um comando mesmo.
Ricardo Garcia: É.
Ramon Telles da Silva: E aí ele ajusta, né.
Ricardo Garcia: Isso. Só que isso, exatamente. Exatamente. Se você já criou a tabela, tem o comando para ajustar a lata simples. É isso aí. Para ajustar esse valor.
Ramon Telles da Silva: Era só para entender isso mesmo, professor, porque eu passei por essa situação e não sabia o que fazer. Eu até pesquisei na Internet. Taquei no chat Ept. Ele falou, só que eu fiquei meio assim na dúvida.
Ricardo Garcia: É. E senão você vai ter que recriar ou recria. Faz um alter table, elimina o idêntico dessa coluna e recria de novo também. Eu acho que aí você vai ter que buscar as alternativas que tem ali. Mas normalmente, em todos os bancos no Sql no mais Ql e tal. Você ajusta ou assim. Tem os comandos que fazem isso aí, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Bem tranquilo
Ricardo Garcia: para você ajustar os valores aqui, principalmente esse que é o valor inicial aqui, nesse sentido. Mas dá para fazer. Sim, sem problema. Beleza.
Ramon Telles da Silva: Muito grato, professor. Obrigado.
Ricardo Garcia: Imagina.
Ricardo Garcia: Então aqui, pessoal, acho que. Deixa eu ver. Aqui está Jonatas. Só para finalizar ali. Na verdade, nas ferramentas que a gente tem. A gente consegue visualizar bem tranquilo ali. Quais são as chaves que existem? As dependências que tem, até os objetos que dependem daquele objeto principal ali daquela tabela.
Ricardo Garcia: Beleza. Agora, se você quiser. Como você colocou ali, tem uma consulta que faça isso. A gente pode fazer. A gente pode fazer na mão, ali mesmo. Cria uma consulta para o póstumos ali. E cria uma consulta que pega a tabela, pai. E as filhas ali, porque isso tem. A Ong. Tem no catálogo do banco de Dados.
Ricardo Garcia: O catálogo é todas as informações. Todos os objetos que você tem no banco de dados. E através desse catálogo de banco de dados, você consegue fazer essa relação e ver aí também. Mas se não nos Ids, mesmo nos próprios Ids, você tem como visualizar essa informação também.
Ricardo Garcia: Beleza.
Ricardo Garcia: Então aqui foi, meu Deus. Vinte para as dez. Já passou o nosso tempo. Vou direto lá, no só para finalizar aqui. Então tem os tipos de dados que a gente não entendeu. Daí tem as constranhas que a gente pode primariquim e tal que a gente comentou, mas a gente vai detalhar um pouco mais isso aí nas próximas aulas.
Ricardo Garcia: Aqui tem o criando tabelas, que é o creat table que a gente viu ali também, já adicionando as chaves, que são os relacionamentos entre tabelas. Então, beleza é isso aí.
Ricardo Garcia: E aqui tem um exemplo. São exemplos do Data Manipulation. Linguagem que é o Dml que é o Select que a gente fez. O updated o Delete e o Inset então tem os exemplos ali. E a gente olhando esse mapa mental, a gente consegue se localizar ali
Ricardo Garcia: dentro de um banco de dados, no que mais ou menos a gente tem que conhecer. Para começar a se movimentar dentro dos bancos de dados. Eu acho que é bem tranquilo nesse sentido.
Ricardo Garcia: Agora vamos para o nosso exemplo, porque o nosso tempo já acabou praticamente. Então vamos lá direto no nosso exemplo, que eu queria comentar o Case ali com vocês. Então, beleza
Ricardo Garcia: aqui. O que eu vou fazer? A gente vai fechar aqui.
Ricardo Garcia: E no nosso exemplo lá do Python. Então isso aqui também eu vou fechar,
Ricardo Garcia: não salvar. Vou eliminar essas tabelas aqui
Ricardo Garcia: que a gente criou. Vou deixar só o nosso exemplo. Ali mesmo.
Ricardo Garcia: Esse cara beleza tá aqui.
Ricardo Garcia: E é isso aqui. Então é essa a nossa tabela. A gente tem lá. O Excel, como a gente viu. Que é esse daqui? A gente já viu que a gente tem que colocar os dados lá dentro e a gente já tem o nosso destino. Já temos a autorização do servidor. A gente já encontrou a tabela do servidor beleza. Agora a gente vai criar um script em Python para fazer isso.
Ricardo Garcia: Existem outras formas de fazer. Existem outras formas de fazer. Não é só em Python que vai permitir isso aí. Ah, botão direito ali. Você pode importar os dados, principalmente Kicksll Microsoft. Você pode fazer isso de n formas. Mas nós vamos fazer isso com o Python.
Ricardo Garcia: Então, beleza, eu já tenho o código pronto aqui para executar, passo a passo. Então a gente vai vir aqui
Ricardo Garcia: e vamos ver o código aqui. Esse é o código. Muito, Sim, esse é o código que faz. E agora a gente vai executar, passo a passo para a gente entender como é que funciona o passo a passo. Na verdade, é a lógica da execução
Ricardo Garcia: nesse sentido. Qual é a lógica? Deixa eu pegar isso aqui a gente está dentro de um Júpiter notebook, hein? Tá só para
Ricardo Garcia: ele. Está zerado. Ele está zerado aqui. Tudo, né? Então, qual que é a lógica que a gente falou lá no início. Primeiro, importar as bibliotecas que a gente precisa.
Ricardo Garcia: Então a gente vai importar a biblioteca, pandas que faz o quê? Ele trabalha com tudo isso que a gente faz de manipulação de dados incerto, updades. Essa biblioteca que existe aqui ele já prepara tudo para nós. A gente não precisa fazer código disso aí.
Ricardo Garcia: Então a gente vai fazer o quê? Vamos importar essa biblioteca show de bola. Essa biblioteca responsável por manipular dados em bancos e dados. Qualquer banco de dados que a gente tem, a gente utiliza o Pants show de bola,
Ricardo Garcia: e aí a gente tem uma outra biblioteca. Que é essa, pai? Odbc. O que essa biblioteca faz? Ela permite que o Python se conecte a um banco de dados. Nesse nosso exemplo
Ricardo Garcia: é o Waze, que é então o pai, Odbc é uma biblioteca que já foi feita pelos engenheiros. Enfim, aquela coisa toda. E adicionaram no Python para que quando a gente importe ela para os nossos códigos, ele já cria uma conexão com o banco de dados que a gente quer
Ricardo Garcia: nesse nosso exemplo é o que é o Sql. Então, beleza, vamos importar lá,
Ricardo Garcia: beleza. A gente executou aqui. Executou essa linha aqui. Ele está executando.
Ricardo Garcia: Quando apareceu um numerozinho ali, significa que ele executou. Está ok? Não saiu erro nenhum. Então, dentro desse
Ricardo Garcia: desse código, dentro desse programa que nós estamos fazendo,
Ricardo Garcia: ele executou o quê? Importou uma biblioteca pandas, que é responsável por fazer manipulação de dados em bancos de dados e importou o pai Odbc. O que significa? É o Dr. Bbc que permite que o Python se conecte ao Skl server. É isso aí.
Ricardo Garcia: Tem outros bancos de dados Mongodb, oraco. E não sei o que? Que são outras bibliotecas, não é? Essa é a outra. Então, quando você for buscar para o Skl, você vai ter que pegar a biblioteca para o Skl. Se você for no Oracle para o Oracle e assim sucessivamente. Ah, para o Db2 para o Db2 pro posts, o posters. E assim vai, né? Cada uma tem a sua. Mas hoje em dia, com a Internet, é só ver ali qual tem que fazer e ser baixo e pronto.
Ricardo Garcia: Não tem segredo nenhum,
Ricardo Garcia: visto que a gente já importou as bibliotecas de conexão com o banco de dados e de manipulação dos dados.
Ricardo Garcia: A gente vai fazer a nossa conexão com o banco de dados com o que, com esse servidor aqui, esse servidor aqui. Então esse servidor aqui, que a gente está vendo, esse banco de dados aqui e tal
Ricardo Garcia: esse usuário aqui, ó usuário aqui. Projeto de block off. Então a gente vai colocar tudo isso lá no Python. Então a gente colocou a Ong local, porque ele está na minha máquina. Qual banco de dados? Crm,
Ricardo Garcia: qual username, projeto, bloco e qual a senha? Projeto cento e vinte e três. Beleza. Qual que é o driver que ele está executando? Ele está vindo no Piodc. E ele está usando esse driver aqui do Sql Server. Então ele tem aqui esse driver. E tem as variáveis aqui. O server é o que a gente colocou.
Ricardo Garcia: O Database,
Ricardo Garcia: o usuário e o password. Então, com essa informação aqui, com essas variáveis que a gente definiu, que são as informações do nosso servidor e acesso ao nosso servidor.
Ricardo Garcia: Ele vai fazer a conexão e vai abrir uma conexão com esse servidor para ele entender. Opa, peraí. Agora eu como Python. Eu estou conectado a um servidor de banco de dados que é o Sql server, só isso. Aí, então, beleza. Vamos executar.
Ricardo Garcia: Apareceu um numerozinho. Não deu erro nenhum, beleza. A gente está conectado. A partir desse momento, o nosso Python está conectado com o nosso servidor de banco de dados. Show de bola. Agora, o que eu preciso fazer? Entramos na lógica de programação. O que a gente fez nessas duas primeiras
Ricardo Garcia: células. Aqui, a gente criou o nosso ambiente,
Ricardo Garcia: o nosso ambiente com a importação das nossas bibliotecas e criamos a conexão com o nosso servidor de banco de dados de destino. É isso que a gente fez. Agora, o que a gente vai configurar. A gente vai configurar a nossa origem. Aonde estão os nossos dados?
Ricardo Garcia: Que a gente quer inserir a origem dos dados, para que a gente insira no banco de dados aí, beleza, o que eu faço aqui? Eu crio uma variável. Não preciso declarar, só que o que eu estou fazendo aqui? Eu não falei que essa biblioteca,
Ricardo Garcia: que é a biblioteca que manipula os dados, que faz a leitura dos dados, que é o Pandas. Então, beleza? Estou fazendo o quê? Eu estou utilizando aqui o ler Excel,
Ricardo Garcia: que é um método dessa biblioteca. Então eu ponho simplesmente ler Excel e o meu
Ricardo Garcia: caminho do Excel. Que é exatamente esse aqui que a gente está vendo. Ele está armazenado ali, onde eu
Ricardo Garcia: aqui, ó,
Ricardo Garcia: esse caminho ali. Ó, esse caminho aqui que eu coloquei, ele está esse caminho ali, que eu coloquei
Ricardo Garcia: no nosso programa. Aqui está aqui. Ó, então ele está falando. O quê?
Ricardo Garcia: Puxa, pandas. Vai lá. Lê um Excel que eu tenho nesse caminho. Que é esse arquivo aqui,
Ricardo Garcia: beleza. Eu entrei no Excel, abri o Excel. Qual é a aba que eu tenho que ler? É a planilha um. Então está lá. Planilha um bem certinho.
Ricardo Garcia: Então ele achou o arquivo, achou o local do arquivo e achou qual a aba que ele tem que ler. Se tivesse um milhão de abas aqui, você coloca o nome que você quer e beleza. Ele vai direto naquela aba ali, sem nenhum problema. Então ele está fazendo isso
Ricardo Garcia: agora. Nesse caso, aqui, eu coloquei essa parte que não é necessária,
Ricardo Garcia: mas simplesmente para vocês entenderem que eu estou transformando os dados nesse caminho. Então, entre a minha origem e o meu destino, eu estou fazendo uma transformação simples só para por.
Ricardo Garcia: Só para vocês entenderem o processo. Então eu estou fazendo uma transformação. Qual é essa transformação? Usando um método aqui também. Para renomear.
Ricardo Garcia: Renomear as colunas que eu tenho ali. Eu tenho a coluna aqui, cidade, data, vendas loja de e quantidade em letra minúscula.
Ricardo Garcia: O que eu estou fazendo aqui? Simplesmente renomeando para a letra maiúscula. Cidade, data para data, venda, vendas, valor, venda loja de para loja e quantidade e quantidade. É isso que ele está fazendo. Então essa, digamos assim,
Ricardo Garcia: essa biblioteca, pandas aqui, ele permite que eu tenha várias funções que eu posso utilizar para os arquivos e para os dados que eu estou manipulando. Então eu tenho aqui reném
Ricardo Garcia: daí. Eu ponho as colunas que eu quero renomear. E estou fazendo o quê? Uma transformação muito simples. A transformação. Eu simplesmente estou transformando os dados das colunas e colocando o nome em letra maiúscula aí, alterando algumas coisinhas, só vendas para valor, venda e tal,
Ricardo Garcia: que é o que esses.
Ricardo Garcia: Esses nomes que eu estou alterando aqui agora são exatamente. Se a gente for reparar os nomes que eu tenho no banco de dados.
Ricardo Garcia: É necessário fazer isso? Não, eu estou colocando apenas para a gente ver como a gente pode fazer uma transformação, mas não é necessário fazer isso.
Ricardo Garcia: Então, beleza, já fiz. Aqui. Vamos executar
Ricardo Garcia: beleza. Está executando Opa. Apareceu um númerozinho show de bola. O que ele fez? Ele foi lá. Buscou o arquivo no local que a gente foi buscou a aba planilha um e fez a alteração do cabeçalho ali das colunas para a letra maiúscula. E fez essa alterações aqui que a gente viu. É só isso aí. Agora, o que eu vou fazer? Eu vou dar um comando para limpar a tabela.
Ricardo Garcia: Então, para vocês verem como dentro o pandas, permite que eu envie comandos de manipulação de dados
Ricardo Garcia: para o meu banco de dados e o Python? Faça isso.
Ricardo Garcia: Então, beleza. O que eu faço aqui? Definir uma variável que tem o comando que vai executar.
Ricardo Garcia: E aí eu estou executando ele aqui numa conexão que eu tenho, eu estou falando. Vai lá e executa o truncate nessa conexão. Aqui, beleza. Ele vai lá, executa e grava isso aí. Dá um comit. Ele grava essa informação dentro do banco de dados. É isso que ele está fazendo. Então, beleza. Vou executar Opa. Apareceu um numerozinho.
Ricardo Garcia: Então o truncate. O que é o Truncate? O Truncate elimina todos os registros daquela tabela sem olhar para trás. Ele pega e pumba, e elimina os registros lá. Então, beleza, vamos dar uma olhada lá, ver se ele eliminou mesmo.
Ricardo Garcia: Agora vamos selecionar. Opa. Está vazio. Então, show de bola. Eu fiz o quê? Dei um truncate através do Python numa conexão que eu tenho com o scanny serve. Eu executei um comando lá do Python e ele executou ele no bando. Show de bola. É isso aí que eu preciso.
Ricardo Garcia: Agora, o que eu vou fazer? Fiz o Truncate. Vou criar uma variável que é o inset naquela tabela, que é o que a gente já viu. A gente executou lá no. A gente executou no Skl diretamente lá, né? Só que eu coloquei aqui para a gente executar exatamente igual. Insert tabela, que é onde eu vou inserir. Cidade datada, venda e tal. E aqui esse ponto de interrogação aqui ele vai substituir esses valores,
Ricardo Garcia: esses caracteres, pelos valores
Ricardo Garcia: que ele vai fazer. A leitura lá do banco de dados. É isso que ele vai fazer. Mas isso aqui, nesse momento, é simplesmente uma variável aonde eu coloquei aqui esses pontos de interrogação,
Ricardo Garcia: que é onde ele vai fazer a substituição do valor pelos dados que ele está lendo da planilha. É isso que ele vai fazer.
Ricardo Garcia: Então executei aqui. Ele simplesmente criou a variável. E agora a gente vai, digamos assim, no centro, no cérebro desse código, que é o principal, que é o quê?
Ricardo Garcia: Ele leu toda a informação da minha origem. Ele leu lá do Excel e tal. E agora eu tenho que fazer o quê? Eu tenho que fazer um for o Four. Ele faz assim. Eu executo desde o início e vou executando ele linha a linha. Ele está executando linha a linha. Ele pega uma linha. Segunda linha. Terceira linha, quarta linha.
Ricardo Garcia: E ele vai fazer o quê? Ele vai pegando linha a linha e inserindo lá dentro. É isso que ele faz dentro de um loop
Ricardo Garcia: do Ford,
Ricardo Garcia: o U Four. Nada mais é que um looping. Por que eu uso for a quem não utiliza o wire poderia usar o Wile? Poderia, mas é que, na verdade, o U Four. Ele já está lendo aqui o índice. E ele sabe exatamente que o índice que ele tem aqui. O número total de linhas é esse aqui
Ricardo Garcia: é cento e trinta e um aninhas. Então o Ford e aquele índice? Ele já sabe. Opa, peraí. Eu tenho aqui cento e trinta e oito milhões. Então eu vou fazer esse looping aqui até o cento e trinta e um. Quando ele finalizar o cento e trinta, eu saio do looping. É isso que ele faz.
Ricardo Garcia: Então aqui, eu estou pegando os dados lá do aqui, que é o dado que está lá no Excel. Esses caras aqui. E eu estou jogando para dentro dessa variável aqui. Por quê? Porque eu vou pegar essa variável aqui e depois fazer o quê?
Ricardo Garcia: Esses valores aqui vão vir para cada ponto de interrogação que eu tenho aqui. Na sequência que eu estou passando aqui. Cidade, data da venda, valor da venda, loja e quantidade.
Ricardo Garcia: A princípio parece que é complicado alguma coisa, mas não é. Esse é o mapa da mina que vocês vão usar sempre. Ah, o que vocês vão fazer do inset? O Insert vai ter que definir uma variável que tem essa.
Ricardo Garcia: O comando inset. Colocar esse ponto de interrogação que ele vai ser substituído pelo valor que vai estar na tua origem de dados. E ele vai fazer esse comando n vezes até o momento que ele vai gravar toda a informação no banco de dados. É isso que ele vai fazer.
Ricardo Garcia: Então, aqui tem esse exemplo do loop que ele faz aqui. Do looping que ele faz aqui utilizando o form. E quando ele termina esse looping aqui, o que ele faz? Ele faz um comit. Ele fala Opa,
Ricardo Garcia: eu estou fazendo o fórum aqui. E aí, quando eu terminar esse fórum, eu lia cento e trinta e um linhas e fiz assim. Opa, beleza, estou com eles na memória. Aqui está tudo pronto, beleza. Aí, quando eu dou o comit, ele grava isso diretamente no banco de dados. É isso que ele vai fazer. Então aqui também não vou estender muito, porque a gente já está
Ricardo Garcia: passando o tempo aqui. Mas só para vocês verem, a tabela está vazia.
Ricardo Garcia: Então está vazia. E agora eu vou executar o código. Eu vou executar esse código aqui.
Ricardo Garcia: Ó, já executou bem rapidinho já fez aqui. E aí, se a gente for dar um Select novamente. Lá
Ricardo Garcia: estão os dados ali de novo. É isso aí,
Ricardo Garcia: beleza bem simples. Esse código aqui vocês podem ter o código. Eu não me lembro se eu compartilhei com vocês ali,
Ricardo Garcia: mas esse é o mapa da mina que vocês podem fazer o que quiser. Daí você já tem um mapa de um monte de coisa. Já tem uma origem. Já tem um destino. Já sabe como fazer. Já faz. Até uma transformação. Daí que você precisar fazer já pode fazer também e tal. Esse é o Mapinha que vocês têm para fazer isso aí então, hoje, vocês já sabem, transformar, pegar os dados de um Excel da vida de um Csv. Também é só mudar o Csv. Ele ler um Csv ali, né?
Ricardo Garcia: E fazer o índice numa tabela qualquer ali. Opa, beleza. Acho que tem o João ali. E tem o alto. Vira ali, né?
Ricardo Garcia: Acho que o alto vir.
João Victor Gasparoto: Só vou falar rapidinho. O senhor falou que parece que está passando o tempo, mas a aula até às dezoito.
Ricardo Garcia: Beleza. Beleza. Valeu, valeu, valeu a Live. Quer comentar alguma coisa ali.
Altevir dos Anjos Junior: Senhor. Eu quero. Está me ouvindo.
Ricardo Garcia: Ouvindo? Aham.
Altevir dos Anjos Junior: Fechou, fechou primeiro. Esse I no looping do fora. Ali é só pra sinalizar em cada linha que o fora tem que rodar nessa linha.
Ricardo Garcia: Isso exatamente. Pega aquela linha. Exatamente.
Altevir dos Anjos Junior: Em relação à regra de negócio lá que a gente tinha comentado. Essa transformação do nome das colunas em minúsculo para maiúsculo. É uma regra de negócio. Por exemplo.
Ricardo Garcia: Pode ser. Pode.
Altevir dos Anjos Junior: Pode ser.
Ricardo Garcia: Aqui é só um exemplo de transformação. Mas você poderia fazer um monte de transformação aí poderia colocar várias coisas aí. Pode ser? Sim, correto. As regras de negócios não é somente falando, tipo.
Altevir dos Anjos Junior: Em administração de empresas. Tipo regras de como ele. Ah, eu não sei explicar. É muito difícil pra mim, mas deixa eu pensar.
Altevir dos Anjos Junior: Por exemplo? Sei lá. A gente tem uma empresa que tem uma tabela lá no banco de dados que tem um valor, né? Tipo um Price, mesmo um valor de produto. Daí uma regra de negócios seria, sei lá, se o Price for menor do que cem a gente não considera ele isso aí? Ah, tá.
Ricardo Garcia: Tá? Deixa, beleza.
Altevir dos Anjos Junior: Aham!
Ricardo Garcia: Show de bola. Então é isso aí mesmo. Então, a gente até comentando ali também. A gente respeita as regras de negócio, e várias, ou essa regra de negócio hoje em dia
Ricardo Garcia: tem muito na própria aplicação mesmo, ou se não realmente é transferido para o banco de dados. Faz um tempo atrás, era muito mais um banco de dados. Mas hoje, realmente, as regras de negócio estão muito mais a nível de aplicação do que no banco de dados.
Ricardo Garcia: Mas é isso aí. Então, aqui vocês têm um exemplo, simplizão, mas que mata um monte de charada. Isso aí ajuda um monte. Eu, por exemplo, uso um monte porque às vezes, o pessoal passa Csv ou Excel. E daí estão.
Ricardo Garcia: Tem um outro. Valeu, valeu.
Ricardo Garcia: Então tem uma série de coisas ali que é complicado. Pô, você vai pelo Python ali tiro certo. E aí é muito tranquilo de fazer. E aí depois, logicamente, vocês vão entender um pouco mais como é que funciona o pandas. Ele pode processar os dados. Enfim, uma série de formas ali de formato.
Ricardo Garcia: Então esse é o exemplo. Só que eu não me lembro se eu coloquei lá depois. Eu acho que eu vejo lá para colocar ali para vocês. Não me lembro se eu publiquei ele ou não. Mas beleza. Eu queria antes explicar para vocês entenderem o que a gente está fazendo aqui. É
Ricardo Garcia: isso aqui é Pipeline de dados. Mesmo? É simples. É simples, mas é um pipeline. Vocês entendem a origem. Processamento, como vocês fazem transformação de dados e o destino de vocês, utilizando o que Python e Skl server show de bola.
Ricardo Garcia: Erros de negócio são apenas a nível de aplicação. Ou podemos considerar o Sgb. São os dois Jonatas. Pode ser? Se as regras de negócio estão a nível de banco de dados, pode ter erro ali de banco de dados. Se a maioria das regras de negócio também está na aplicação
Ricardo Garcia: e a nível de aplicação, mas muitas vezes está tanto na aplicação como a nível de banco de dados, e aí os erros ocorrem ali podem ocorrer tanto de um lado quanto de outro, a gente muitas vezes soluciona vários problemas nesse sentido.
Ricardo Garcia: E o que acontece? A gente sabe que é assim também, mesmo tendo regras de negócio na aplicação.
Ricardo Garcia: O pessoal vai lá e marreta direto no banco de dados. E aí isso pode dar algum problema mesmo. E aí o pessoal começa a ver aplicação e fala. Pô isso aqui. Não estava assim. E tal e às vezes pode gerar um transtorno nesse sentido.
Ricardo Garcia: Pode ser. São apenas a nível de aplicação, beleza, modificar uma paninha pode alterar o banco de dados ou vice versa. Sim, sim, é o que acontece. Assim, se não há um caminho para deixá las conectadas,
Ricardo Garcia: nesse caso específico que a gente fez aqui não. Por exemplo, agora, você pode alterar lá a planilha que não vai alterar, porque isso é uma execução que a gente fez.
Ricardo Garcia: Mas se a gente fizer isso através de outras ferramentas, ele tem conexão como origem de dados, aquela planilha. Daí você alterou a planilha. Ele vai refletir o Power Bi, por exemplo. Você pode deixar ele vinculado. Você alterou o teu Csv, o teu
Ricardo Garcia: ter o Excel e ele altera o resultado lá no gráfico. Mas nesse nosso caso, não. Nesse caso, não. Ele vai executar um milhão de vezes tanto que ele elimina. Ele apaga a tabela para depois inserir de novo. Então não tem problema nenhum. Não tem vínculo entre os dois aqui, beleza.
Ricardo Garcia: Oi, Vitor. Diga lá.
Victor BITTENCOURT: Professor. Só para eu entender a lógica. O Ventabela do Ventabela já leu o? Como é que são?
Victor BITTENCOURT: Certo.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Victor BITTENCOURT: Por que a gente não pode declarar os valores ali no ranking.
Ricardo Garcia: Eu não.
Victor BITTENCOURT: No Re Keller
Victor BITTENCOURT: que a gente está falando em sete, a tabela. E por que a gente não pode declarar os valores de areia. A gente tem que fazer o fato de linha, a linha para ele dar valor para o valor. Inserir. Não é isso.
Ricardo Garcia: Isso é que, na verdade.
Victor BITTENCOURT: Tirando esse embaralho, ele se perde.
Ricardo Garcia: É que, na verdade, não sei se eu entendi muito bem, mas que na verdade, nós temos que inserir cento e trinta linhas. Ou a gente faz esse Av. Carrie, aqui cento e trinta e um vezes e coloca os valores que tem ali dentro que daria para fazer. Mas não sei se faz muito sentido.
Victor BITTENCOURT: Ou se não.
Ricardo Garcia: Momento, não foi.
Victor BITTENCOURT: O Ford vai fazendo o núcleo.
Ricardo Garcia: E aí?
Victor BITTENCOURT: Isso é um.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Victor BITTENCOURT: Obrigado.
Ricardo Garcia: Beleza, beleza. Então isso aqui fechou, né?
Ricardo Garcia: Opa, valeu, valeu. Bom descanso. Bom final de semana aí tá bom. Eu acho que também a gente fecha
Ricardo Garcia: daí. Então, o que ficou pendente? Acho que até o Walter vir comentou ali, mas acho que a gente comentou sobre as regras do negócio. É isso mesmo. São as regras que o pessoal passa para nós. São as delimitações que a gente tem. Imagina eu que agradeço. Aí, pessoal.
Ricardo Garcia: E daí? Na próxima semana, a gente vê o Case. A gente começa daí pelo case, né? Que eu ia mostrar para vocês hoje, mas não deu tempo, porque o papo estava legal aqui também. Mas acho que valeu. Acho que o exemplo ali ajudou. Também acho que pode ajudar vocês aí também, em alguma coisa, né? Beleza?
Ricardo Garcia: E daí? Na próxima semana, a gente inicia. Então, com o Case do Sql e tal. E aí a gente vai.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Bom descanso aí. Bom final de semana. Não vamos se estender porque valeu. Eu que agradeço vocês a participação de todo mundo. Aí, isso que é importante. A gente está junto aí e tentar ajudar vocês um pouquinho dentro da caminhada de vocês. Aí, beleza!
Ricardo Garcia: Valeu, valeu.
gabriel.diniz: Pessoa. Muito obrigado.
Ricardo Garcia: Eu que agradeço vocês. Obrigadão, valeu, Tamo junto. Obrigadão. Um bom final de semana. Bom descanso, pessoal.
Ricardo Garcia: Amém. Valeu vocês também. Amém, Brigadão.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Até a próxima.
Ricardo Garcia: Tchau, tchau. Bom descanso. Valeu.